---
layout: post
published: true
tags: [neuroscience, physiologie]
title: Système de navigation
---

Le système de navigation de notre cerveau nous permet de nous retrouver dans l'espace, et ce, grâce à la mise en concert de plusieurs cellules spécialisées qui évaluent notre position, la direction de notre tête telle une boussole, les distances, notre position verticale relative et les limites des objets qui nous entourent.<br>
La neuroscience, d'après Shane O'Mara, s'éloigne d'une conception du cerveau avec des zones spécifiques liées à l'audition, au mouvement, aux émotions, par exemple, vers une vision du cerveau comme un réseau qui contrôle plusieurs zones en même temps, car des activités comme la marche, qui semblent simples à prime abord, demandent une coordination de plusieurs éléments. 


<br>
>On commence enfin à rassembler les éléments d'une véritable carte cognitive dans le cerveau. Les cellules de lieu signalent la position et les cellules de direction de la tête indiquent l'orientation du corps dans cet environnement. En d'autres termes, deux groupes de cellules cérébrales sont directement impliqués dans la reconnaissance de la position et de l'orientation. En outre, depuis le début des années 2000, un éventail stupéfiant de cellules, dans ce  que l'on pourrait appeler le système étendu de la formation hippocampique, a été décrit. Dans le cortex entorhinal, par exemple, les chercheurs norvégiens Edvard et May-Britt Moser ont découvert des cellules qui sont maintenant connues sous le nom de « cellules de grille ». Ces cellules répondent à la question qui nous intrigue depuis longtemps: comment le cerveau évalue-t-il les dimensions de l'espace? Sur de courtes distances, les cellules de grille du cortex entorhinal semblent fournir une mesure que le cerveau utilise pour coder la distance. O'Keefe et les Moser ont reçu conjointement un prix Nobel pour leur travaux sur le système GPS du cerveau. <br> On sait maintenant que le système GPS du cerveau est réparti dans de multiples régions cérébrales qui sont interconnectées. De plus, de nombreux autres types de cellules contribuent à notre sens de l'espace. Les cellules de lieu indiquent où vous êtes ; les cellules de direction de la tête signalent où vous vous dirigez; les cellules de limite du subiculum du thalamus antérieur et du claustrum vous renseignent sur les limites de l'environnement; et les cellules de grille fournissent une mesure de l'espace. En plus du système GPS de base, d'autres cellules donnent la distance des objets, la vitesse de déplacement de la tête et du corps, ainsi que votre position verticale relative. La carte cognitive devient donc de plus en plus complexe. Ces dernières années, plusieurs autres types de cellules ont été décrits, et une autre étude montre qu'il existe des cellules de direction de la tête dans au moins neuf régions distinctes du cerveau. En outre, le cerveau a également de multiples représentations des périmètres des environnements, des cellules qui s'activent uniquement lorsque l'animal est près d'un obstacle, comme un mur vertical ou un fossé infranchissable.<br>
<span>O'Mara, S. M., &amp; O'Mara, S. M. (2021). Le Superpouvoir de la Marche: La Science et les bienfaits de la marche sur le corps et l'esprit. Éditions Château d'encre. </span>